아이신
아신 여러분 안녕하십니까? 지난
시간에는 2026년 HBM 시장에
대한 제 뷰를 말씀드렸는데
골드마삭스의 보고서도 그렇고 사실
작년에 나왔던 모건 스탠리 보고서도
그렇고 요즘 말로 엇가 너무 억가
아닌가 생각을 합니다. 하이닉스가
정말 바보 같은 협상을 한다라는 전제
하에 그리고 이제 경쟁자들 마이크론과
삼성전자가 굉장히 괴력을 발휘해서
따라온다라는 그 전제 하에 좀 이제
분석들이 좀 끼워맞추기가 되지 않았나
생각이 드는데 내년 대봐야 알겠죠.
네.
제가 틀릴 가능성도 꽤 농하다고
생각합니다. 하여튼 잘 참고해서
여러분들 봐 주시면 좋을 것 같고요.
저는 그래서 뭐 SK 하이닉스의
업사이드는 아직 좀 더 있지 않나
생각을 해 봅니다. 지금 AI 쪽에서
우리나라가 그래도 좋은 흐름에 올라탄
거 같아요. 왜냐면 제가 항상
이야기했지만 결국 AI 인프라에서
우리는 결국은 반도체잖아요. 네.
반도체인데 그동안에는 제일 아쉬웠던게
HBM 하나만 잡고 있었던 거죠.
근데 여기에다가 플러스 파운더리가
붙었습니다.
결국 파운더리라는 거는 AC 가고
같이 가는 거죠. 그래서 지금 이제
흐름이 굉장히 어떻게 보면이 AI
혁명의 변곡점에서 우리나라가 좀 기회
국가적인 차원에서 큰 기회를 잡고
있다 생각을 하고 있습니다. 자,
일단 테슬라의 동향을 한번 봐야
되는데요. 자, 지금 삼성 파운드리
제일 중요한 고객은 테슬라입니다.
당연 테슬란인데 자 테슬라의 지금
AI6 칩을 삼성 파운드리 테일러에서
테일러 패에서 이제 만들게 되는데
최근에이 재밌는 이야기 나왔습니다.이
이 AR6 때문에 제가 굉장히 처음에
나왔을 때 AI6에 대해서 굉장히
많이 엇갈렸던게 자, 이게 칩이냐,
AI냐 아니면 서버용이냐
이거 가지고 굉장히 많은 논란들이
있었었거든요. 저는 이게 서버 쪽
그러니까 개발하는 실질적으로 이제
필드 쪽에 이야기를 들어 보면 좀
서버 쪽에 무게 중심을 두는 거
같은데 자, 그동안에는이 FST
칩이었기 때문에 엣지용이다 이렇게
이제 주장하시는 분들이 되게
많았어요. 자, 결론은 둘 다입니다.
둘 다. 네, 엣지용으로도 쓰고
서버용으로도 쓰는데 자, 저는 서버용
쪽으로 좀 더 무게 중심이 간다고
생각합니다. 왜냐면 자, 그동안에
도조라는 칩이 있었죠. 도조.
D1이라는 칩이 있었고요. 이게
도조라는 거는 테슬라의 AI를
담당하기 위한 슈퍼 컴퓨터였죠.
그래서 D1에서 이제 지금 D2까지
나와 있는 상황인데 자 D3라는 칩은
참고로 지금 이거는 다 TSMC에서
만들고 있습니다. D3 칩을 폐기를
한다고 했어요. 일본이 SNS에다가
D3 없다. 그리고 이제 도조 팀을
해체를 했습니다. 그리고 이제 여기
도조 팀을 진두지하는 사람은 이제
회사를 나갔고요. 그리고 이제 도조
팀에 있던 분들은 다 다른 분로 전직
배치 발량받았습니다. 아니 도조라는게
한때 5,억 달러의 가치를 받을
정도로 중요한 거였는데 왜 그러면이
도조를 해체할 수밖에 없었냐? 자,
지금 AI 혁명이잖아요. AI 혁명.
근데 사실상 도조라는 거는 AI
혁명이 시작되기 전부터 한 겁니다.
그러니까이 AI 혁명은 모든 영역으로
AI가 적용되는 거를 지금 거의
폭발적으로 일어나고 있는 테크
혁명인데 사실 도조라는 거는 자율
주행에 좀 초점을 맞춘 측면이 있죠.
그래서 처음에는 이거를 약간
폐쇄형으로 만들었어요. 그러니까
애플이 모바일 혁명에서 했던 것처럼
모든 걸 폐쇄형으로 한 거죠. 일단
칩셋뿐만 아니라 여기 필요한
소프트웨어 데이터.
그리고 심지어 여기에 칩 간의
인터커넥트까지 프로토콜 같은 것들도
다 자체 표준 폐쇄용으로 한 건데.
자, 지금 AI 혁명은요. AI
인프라를 빠르게 확장을 해야 되는
거죠. 왜냐면 지금 AI라는 기술은
트랜스포머 알고리즘 기반으로 되기
때문에 자, 확장이 되게 중요합니다.
확장형이. 근데 기존 도조 가지고는
이게 한계가 있는 거죠. 확장형을
하려면 결국은 엔비디아 칩도 써야
되고요. 기본적으로 엔비디아 칩을
쓰지 않을 수 없습니다. 왜냐면
일론이 XAI에서 그록이라는 모델을
그록이란 모델을 성공시켜 봤잖아요.
그러니까 결국은 테슬라도 확장형으로
AI 인프라를 구축해야 된다라고 이제
생각을 한 거 같고 자 그걸 위한
칩이 AI6라는 칩이 된 거죠.
참고로 그전에 AI4,
AI5 같은 경우는 엣지용이었습니다.
FSD용 칩이었고 AI6는 FSD도
하지만 결국 서버 쪽에 더 중요해지는
칩이다. 아마 AI6를 한 512개를
병렬로 연결해서 이거를 연결해서 쓰게
될 것 같습니다. 그러니까 요거는
학습용보다는 아마 추론 중심으로 좀
쓰게 될 거 같은데 어쨌든 이제
테슬라의 향후 AI 전략에서 매우
중요한 칩은 분명한 겁니다. 자,
그거를 삼성 파운더리가 잡았다라는
거죠. 아마 일론이 와서 엄청나게
시어머니 노릇할 거예요. 테일러 패
와서 20분밖에 안 걸린답니다.
집하고. 자, 그렇지만 엄청 실력을
많이 우리가 배울 수 있는 계기가 될
거다. 자, 그러면 실력을 배가한
삼성 파운데리의 AC 업체들이 당연히
끌려오는 거는 우리가 합리적으로
추종해 볼 수 있는 부분들이죠. 예.
그래서 이제는 A식 쪽으로 열리는
것들. 자, 이거를 우리 투자
관점에서 좁아야 되지 않을까
생각합니다.
자, 최근에 소린 AI를 개발할
국가대표 선발전 하고 있죠. 지금
소버린 AI를
담당할 팀 이제 한국형 한국형 소버린
AI 자, 이재명 대통령이 지금
백조원을 투입해서 만든다라고 하는
서버린 AI 모델 지금 다스팀이
추여졌죠. 네. 요거는 이제 모델을
개발할 업체들이죠. 네. 모델을
개발할 업체들이고 또 하나
선발합니다. 뭐 토종 AI 반도체
기업.
자, 여기는 딱 한 팀 만든대요.이
모델은 2027년이 되면 두 팀으로
추입니다. 지금 다섯 팀에서 두
팀으로 딱 추여서 자, 모델 개발하게
하고 자, 결국은 그러면 엔비디아
칩만 가지고이 AI 인프라를 구축하면
우리가 배울 수 있는게 없죠. 그리고
우리의 자체 기술을 좀 확보하는데
한계가 있기 때문에 AI 반도체가
필요합니다. 자, 이게 이제
NPU라고 하는 A식이죠.
제 영상을 오랫동안 보신 분들은 제가
항상 이야기했는데 국내 유니콘이 딱
두 개 있죠. AI 반도체 관련해서
네. 퓨료사의 AI입니다.
그리고 리밸리움.
두 회사 정말 1조원 이상의 시총
가치를 이제 벤처 시장에서 인정받았고
설계 능력 정말 뛰어납니다. 두 회사
다네 둘 다 엄청나게 뛰어납니다.
설계는 제가 보기엔 거의 뭐
비등비등한 수준이라고 보고 있는데
결국 이제 공정에서 엇갈렸는데 공정이
필요사 AI는 이제 TSMC 패을
썼고요. 자 삼성 파운더리를 쓴게
이제 리밸리온 요정.이
이 두 회사 중에 누가 위너가 될
거냐? 아, 이제 정말 여기서 재밌는
포인트인데요. 결국 그러면 국내에서
DSP DSP 쪽을 누가 담당하냐?
자, TSMC 앱을 쓰로 인해서 이제
디자인 솔루션 하우스를 누가 썼냐?
지금 에이직랜드가 이걸 담당하고
있어요. 초창기 피리오사 AI 칩의
워보이부터 시작해서 지금 최근에 나온
레니게이드까지 다 퓨리스 AI 관련된
프로젝트는 에이직랜드가 상당 부분
담당하고 있고 자 리밸리오는 삼성
파운더이기 때문에 AD 테크놀로지
AD테크가 이제 DSP를 담당하게
되죠. 에직랜드는 참고로
VCA입니다. 네. VCA하고
DSP는 같은 말입니다.
TSMCA에서는 VCA라고 그러고
삼성에서 DSP 디자인 솔루션
파트너스라고 하는데 자이 두 회사의
주가 일단 지금 시장은 에이직랜드를
좀 띄우는 거 보니까 자 이쪽에 좀
힘을 실어 주는 거 아니냐 이렇게
보고 있는데 왜냐면 일단 칩이 먼저
잘 나오고 있고 최근에 이제 LG
X41.0에
지금 요게 이제 레니게이드 칩이
들어가기로 됐죠. 예. 그래서 요게
이제 TSMC 5나노 공정을 쓰는데
요게 이제 아무래도 그리고 이재명
대통령의 후보 시절 첫 번째 방문이
필요서 AI였고 그때 당시에이 메탈한
회사에다가 지금 한 1조 2천억에
회사는 매각 될 뻔 했는데 결국
이재명 대통령이 방문해서 그런지
모르겠지만 어쨌든 펀딩을 잘 받아서네
됐고 굉장히 상징성 있는 회사고요.
사실 리밸리온 같은 경우는 국내
통신사 사피온 반도체하고 리벨리온이
합병해서 굉장히 통신없게에서는
주목받는 회사였죠. 자, 리밸ון
같은 경우는 이제 일본의 소버린 AI
지금 소프트뱅크하고 이제 여기 관련된
프로젝트에 참여를 하고 있고 그리고
이제 사우디아라비아
사우디에다 펀딩을 받았어요. 펀딩을
받아서 사우디에 쏘린 AI 쪽도 중동
쪽도 지금 열려 있다. 근데 이제
조금 더 이쪽에 아무래도 서버린
AI는 조금 더 이제 가깝다고 보는게
시장의 뷰가 아닌가? 일단 두 회사의
주가 흐름을 당부간 잘 봐야 될 것
같습니다. 그래서 A식 쪽 만약에
이제 어쨌든 쏘린 AI를 마중물로
해서 삼성 파운드리가 이제 A식
쪽에서도 칩을 충분히 잘 생산했는다
그러면
빅테크들의 텅키 텅 수주도 향후에 좀
기대해 볼 만하지 않을까 생각해 보는
거죠.
네. 지금은 이제 삼성 파운드리의
미국 투자 규모가 지금 생각보다
커지고 있고요. 그리고 삼성
파운드리가 원래 테일러에다가 투자를
좀 보류했던 한 10조원 규모의 이제
패키징 라인이 좀 더 투자를 검토하고
있다라는 이야기가 나오고 있습니다.
그래서 지금은 삼성 파운드리 수웨주들
뭐 두산 테스나 원익 IPS
코미코 이런 회사들 중심으로 좀 많이
관심을 받고 있는데 A식 쪽으로도
충분히 저는 흐름이 올 수 있다고
생각합니다. 그래서 그런 측면에서
제가 늘 말씀드렸던 회사는 이제
가운칩스라는 DSP 업체. 그리고
이제 리밸리온이 잘되면 AD
테크놀로지도 이제 충분히 수혜를 볼
수 있고요. 그리고 TSMC 밸류
체인이지만 그래도 필요 AI 같은
국내 기업들하고 열심히 협력하고 있는
지글랜드 그리고 이제 IP를 제공해
주는 칩스앤 미디어 뭐 이런 회사들
항상 관심을 가지고 잘 보시면 좀
투자의 기회가 있지 않을까 생각해
봅니다. 어쨌든 삼성 파운드리의
부활은 굉장히 긍정적인 소식이고요.
그리고 그동안 삼성 전자가 주식
시장에서 주목받지 못했던 거는 AI
밸류 체인에서 굉장히 미약했기 때문에
그런 건데 자 파운더리를 담당하게
된다. 그러면 이제 AI 밸류
체인에서 삼성전자가 저평가받을 이유가
많이 사라지겠죠. 그런데 이제
HBM이나 이런 부분들은 조금 더
이제 검증하면서 우리가 하반기에 좀
스탠스를 정해야 되지 않을까 생각해
봅니다. 네. 어, 제가 준비한
내용은 여기까지고요. 계속해서 AI
시장 굉장히 다이믹하게 지금 변호하고
있는데 자, 이런 부분들 제가 중요한
내용들 항상 잘 짚어서 여러분들한테
좀 쉽게 쉽게 설명드릴 수 있도록
하겠습니다. 네, 저는 또 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 사랑해요.
감사해요. 너무 감사합니다. 저는
다음 주 뵙겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]